---
layout:     post
title:      "计算机网络自顶向下方法 第一章总结"
date:       2017-02-28
updated:     2017/02/28
tags:
    - Code
    - Computer Network
categories:
    - Reading
---

计算机网络自顶向下方法第一章总结。

<!--more-->

## 计算机网络和因特网

### 什么是英特网

#### 具体组成描述

1. 公共英特网是一个互联了全球数以百万计的计算机设备的网络.
2. 所有接入设备称为主机或者端系统.
3. 端系统通过通信链路和分组交换机连接到一起,传输速率以bps度量,发送端系统将数据分段并为每段加上首部字节,由此形成的信息包称为分组.
4. 分组交换机接受并转发分组,其中最著名的有路由器和链路层交换机.一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为用过该网络的路径.
5. 端系统通过因特网服务提供商接入英特网.
6. 端系统,分组交换机和其他英特网部件,都要运行控制因特网信息接受和发送的一系列协议,TCP( Transmission Control Protocol, 传输控制协议 ) 和IP ( Internet Protocol, 网际协议 )是其中两个最为重要的协议, IP协议定义了在路由器和端系统中发送和接受分组的格式. 互联网主要的协议统称为TCP / IP 
7. 互联网标准,互联网工作组,请求评论.
8. 内联网,所谓的防火墙限制报文进入和流出网络.

#### 服务描述

1. 分布式应用程序,涉及多台相互交换数据的端系统,运行在端系统上而不是网络核心的分组交换机上.
2. 与英特网相连的端系统提供了一个应用程序编程接口( API ), API规定了交付数据的方式, 是一套发送软件必须遵循的规则合集.

#### 什么是协议

1. 网络协议交换报文和采取动作的实体是某些设备, 英特网中所有设备凡涉及通信的远程实体都受协议的制约.
2. URL, 连接请求, 连接响应, GET网页名字, 返回文件
3. 一个协议定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文格式和次序,以及在报文传输或接收或其他事件方面所采取的动作
4. 掌握计算机网络领域知识的过程就是理解网络协议的构成原理和工作的过程.

### 网络边缘

1. 与因特网相连的计算机等设备通常称为端系统．
2. 端系统也成主机,主机有时又被划分为客户机和服务器．

#### 客户机和服务器程序

1. 客户机程序是运行在一个端系统上的程序,他发出请求,并从运行在另一个端系统上的服务器程序接收服务.
2. 客户机-服务器英特网应用程序是分布式应用程序．
3. 当今越来越多的应用程序是P2P应用程序．

#### 接入网

1. 接入网: 将端系统连接到其边缘路由器的物理链路．
2. 拨号调制解调器 ( dial-up modem ) 数字用户线 ( digital subscriber line, DSL ) 电缆调制解调器 ( cable modem)．
3. 局域网 ( LAN ) 无线局域网 ( wireless LAN )．

#### 物理媒体

1. 引导性媒体/非引导型媒体．
2. 若干媒体．

#### 网络核心

1. 数据移动的基本方法: 电路交换, 分组交换 ( 电话->电路交换 )．
2. 电路交换,当两台主机要通信时,会在两台主机之间创建一条专用的端到端连接．
3. 电路交换网络中的多路复用(  频分, FDM, 时分, TDM )．
4. 分组交换:储存转发传输, 在传输该分组的第一个比特之前必须接受整个分组, 储存转发时延, 输出缓存,排队时延,缓存已满,分组丢失或丢包．
5. 对比,统计多路复用,分组交换性能较优．
6. 英特网采用的转发方式:分组在首部包含了目的地址,该目的地址是一个层次结构,分组到达路由器后,路由器根据转发表,将目的地址(或目的地址的一部分)映射到输出链路,以将分组导向合适的输出链路．
7. 选路协议:选出最短路径．
8. ISP层次,汇集点( Point of Presence, POP )就是某ISP网络中的一台或者多台路由器组．

#### 分组交换网中的时延,丢包,和吞吐量

1. 时延:节点处理时延，排队时延，传输时延，传播时延＝节点总时延．
2. 传输时延:将分组推出所需要的时间．传播时延:一个比特从一台路由器向另一台路由器传播所需要的时间．
3. 流量强度（别超过１）
4. 吞吐量

### 协议层次和他们的服务模型

#### 分层的体系

1. 应用层.网络应用程序及其底层协议存留的地方，HTTP(Web文档提供了请求和发送), SMTP(电子邮件报文的传输), FTP(两个端系统之间的文件传送), 将位于应用层的信息分组称为报文.
2. 传输层.提供了在应用程序端点之间传送应用层报文的服务,TCP,面向连接,目的地确保,流量控制,拥塞控制机制 UDP,无连接服务,不提供可靠性,没有流量控制,没有拥塞控制,将位于运输层的分组称为报文段.
3. 网络层.将数据报(网络层分组)从一台主机移动到另一台主机,源主机的因特网传输层协议向网络层递交运输层报文端和目的地址.IP协议:定义了数据报中的各个字段以及端系统系统和路由器如何作用于这些字段(也包括路由的选路协议)
4. 链路层.将分组从一个节点移动到路径上的下一个节点(  网络层下传上传 ) 该链路的特定链路层协议,比如以太网,WiFi, 点对点协议,将链路层分组称为帧
5. 物理层,将该帧的一个一个比特从一个节点移动到下一个节点,与实际传播媒介有关
6. ISO模型:开放系统互联(OSI)模型,应用层,表示层,会话层,传输层,网络层,链路层和物理层, (表示层:使通信的应用程序能够解释交换数据的含义,包括数据压缩,数据加密,数据描述, 会话层提供了数据交换的订界和同步功能,包括建立检查点和恢复方案的方法)

#### 报文,报文段,数据,帧

1. 封装概念,应用层报文和运输层首部信息共同构成了运输层报文段,网络层增加了如源和目的端系统地址等网络层首部信息,形成了网络层数据报,链路层添加自己的首部信息创建了链路层帧.
2. 分组有首部字段和有效载荷字段

### 攻击威胁下的网络

1. 恶意软件侵入计算机,僵尸网络和自我复制
2. 攻击服务器和网络基础设施(拒绝服务)
3. 嗅探分组
4. 伪装成你信任的人
5. 修改或删除报文

### 计算机网络发展历史

+ 分组交换机的发展(1961-1972)
+ 专用网络和互联(1972-1980)
+ 网络的激增(1980-1990)
+ 英特网爆炸(20世纪90年代)
+ 最新发展
    1. 高速接入网(包括无线接入)激增
    2. 安全和对等网络(P2P)

### 小结

